# Sudoku solver: руководство пользователя
> **ƒ** &nbsp;RD AAOW FDL; 13.04.2025; 3:04



### Содержание страницы

- [Общие сведения](#section-1)
- [Игровой режим](#section-2)
- [Управление (Android)](#android-1)
- [Управление (Windows)](#windows)
- [Ссылки для загрузки](https://adslbarxatov.github.io/DPArray/ru#sudoku-solver)
- [English version](https://adslbarxatov.github.io/SudokuSolver)

---

### Общие сведения

Этот инструмент позволяет автоматически или вручную решать стандартные (9 x 9) судоку.

Решение основано на рекурсивной функции, строящей серии «предположений»
и возвращающей первое из них, которое не конфликтует с правилами судоку.

> Внимание! Этот метод ***всегда*** завершает работу с каким-либо результатом (является конечным).
> Но в некоторых случаях это может занять время. Такое поведение является
> нормой для приложения.

Кроме того, в приложении теперь доступен игровой режим: оно может проверять наличие
решения, но не отображать его, сообщая лишь о его наличии или отсутствии.

&nbsp;



### Игровой режим

Новая игра может быть запущена из любого состояния приложения. Но мы рекомендуем переключить
интерфейс в режим игры, чтобы вывести на главный экран кнопки, более подходящие для игрового
процесса. Кроме того, в этом режиме приложение не позволяет устройству уходить в спящий режим
при отсутствии активности игрока.

Кнопка начала новой игры переводит приложение в состояние активной игры, в котором оно начинает
учитывать действия игрока в целях расчёта выигрыша. При этом игрок может выбрать уровень сложности
генерируемой таблицы. Кроме того, активная игра не позволяет менять значения в ячейках, заполненные
при генерации таблицы.

Выход из состояния активной игры происходит, если:
- выполнить сброс всех значений во всех ячейках
- перевести интерфейс в режим решения задач или выйти из приложения в этом режиме
- загрузить таблицу из файла
- выполнить полное решение судоку (с отображением результата) из меню (зелёная галочка или клавиша `F5`)
- завершить решение (одержать победу) таблицы вручную

В состоянии активной игры основной функцией становится проверка наличия решения (синяя галочка или клавиша `F3`).
При нажатии этой кнопки выполняется проверка текущего состояния таблицы на возможность успешного
решения. Если решения нет, пользователь извещается о наличии ошибки. Если оно есть, в интерфейсе
оно не отображается, но пользователь может увидеть сообщение о его наличии. При этом рассчитывается
его выигрыш, а введённые значения становятся неизменяемыми.

Выигрышем игрока является количество правильных значений, указанных между нажатиями кнопки проверки,
возведённое в квадрат и умноженное на уровень сложности, выбранный в начале игры. Такая формула
позволяет одновременно учитывать сложность задачи и длину цепочки значений, введённых между проверками.

Игра считается успешно завершённой, когда при нажатии кнопки проверки в таблице осталась одна пустая
ячейка или менее. Состояние активной игры при этом отключается, а пользователю предоставляется
статистика игрового режима.

Следует отметить, что выход из приложения не прекращает игру. Состояние приложения сохраняется
до следующего запуска, благодаря чему игру можно продолжить в любой момент.

&nbsp;



### Управление (Android)

- Нажимайте на ячейки, чтобы выбирать их
- Нажимайте на них снова, чтобы выбирать их значения (от 1 до 9 + пусто)
- Используйте числовую клавиатуру, чтобы задать значение выбранной ячейки
- Используйте меню, чтобы задать расположение числовой клавиатуры, текущий режим интерфейса, а также управлять поведением приложения
- Используйте кнопки, чтобы выполнить решение, проверку на его наличие и начать новую игру

&nbsp;



### Управление (Windows)

- `←`, `→`, `↑`, `↓` – перемещение по ячейкам
- `1` – `9` – нажимайте их, чтобы задать значение выбранной ячейки
- кнопки и колёсико мыши – выбор ячеек и изменение значений (от 1 до 9 + пусто)
- другие клавиши – очистка значения ячейки
- `F5` – запуск решения:
    - Вы получите красные ячейки, если таблица не имеет решения (имеет или ведёт к получению повторяющихся значений)
    - Вы получите зелёные ячейки, если решение будет найдено
- `F8` – очистка ячеек, найденных в процессе решения
- `F12` – очистка всех ячеек
- `Ctrl` + `O` – загрузка таблицы из файла
- `Ctrl` + `S` – сохранение таблицы в файл
- `Ctrl` + `1` – генерация лёгкой таблицы судоку
- `Ctrl` + `2` – генерация средней таблицы
- `Ctrl` + `3` – генерация сложной таблицы
- `F3` – проверка доступности решения без его отображения (режим игры)
- `F1` – получение быстрой справки
- `Alt` + `F4`, `Ctrl` + `X` – выход из программы
